---
layout: post
title:  "三国历史素材积累"
categories: 历史
---
# 编年史

# 人物
## 荀攸
荀攸出身于士族家庭，父亲荀彝，任州从事之职。 

荀攸从小失去父母，祖父荀昙是广陵太守。荀攸十三岁的时候，他的祖父荀昙去世，过去荀昙手下一个叫张权的官吏，主动找来要求为荀昙守墓。荀攸对叔父荀衢说：“这个人脸上的神色反常，我猜他是做了什么奸猾的事情！”荀衢趁着晚上睡觉的时候趁机盘问，果然张权是因杀了人，逃亡在外，想以守墓隐藏自身。从此人们对荀攸另眼相待。

中平六年（189年），大将军何进秉政，征海内名士荀攸等二十余人。荀攸抵达洛阳后，拜黄门侍郎。  

中平六年（189年），董卓之乱，关东兵起，董卓迁都长安。荀攸与议郎郑泰、长史何颙、侍中种辑、越骑校尉伍琼等人商议说：“董卓无道，天下人都怨恨他，虽然他聚集了不少精兵，但实际上不过是一个匹夫而已。我们应该刺杀他以谢百姓，然后借皇帝的诏令来号令天下，这是像齐桓公、晋文公那样的霸王之举。”事未成就被人发觉，收何颙、荀攸入狱，何颙忧惧自杀，荀攸言语饮食自若，恰好碰上董卓被杀而得以免罪。弃官返归，又被官府征召，考试名列优等，升迁为任城相，没有赴任。荀攸因蜀汉地险城坚，人民生活殷实，于是请求担任蜀郡太守，因道路不通，停驻在荆州。  

建安元年（196年），曹操迎汉献帝至许县建都，给荀攸写信说：“现今天下大乱，正是有谋之士费心劳神的时候，而先生却在蜀汉静观时局变化，不是太保守了吗？”于是征召荀攸为汝南太守，入为尚书。曹操久闻荀攸之名，与语大悦，对荀彧、钟繇说：“公达不是平常的人，我能够和他一同商议大事，怎么还会忧虑得不到天下呢？”自此，荀攸成为了曹操的军师。  

建安三年（198年），荀攸随曹操征讨张绣。荀攸看出当时的形势对曹操很不利，就对曹操说：“张绣和刘表互相依恃，以为强大，然而张绣以客军依靠刘表，时间一久，刘表力不能支，必然与张绣分裂。我不如缓兵以待其变；若急切进攻，刘表必拼死相救。”曹操没听劝告，出兵对张绣作战，刘表果然发兵相救，曹军失利。曹操对荀攸说：“没有听先生的话才会这样。”于是设下奇兵再次和张绣、刘表联军大战，大破之。 

同年，曹操自宛征讨吕布，到了下邳，吕布败退，固守城池，曹操进攻，没有拿下，连续作战，士兵疲惫，曹操想收兵撤退。荀攸与郭嘉说曰：“吕布勇而无谋，如今他屡战皆败，锐气已丧失殆尽。军队以将帅为首脑，主将衰弱，则军队必无斗志。陈宫有智谋而生性迟缓，现在吕布士气尚未恢复，陈宫的计谋尚未定夺，乘此机会奋进急攻，就可以击破吕布了。”曹操随即引沂水、泗水灌进城去，攻破了下邳，生擒吕布。 

建安五年（200年）二月，袁绍首先派大将颜良围攻白马（今河南滑县东）。四月，曹操亲自率军北上救白马之围。当部队正向前开进时，荀攸认为不能与实力悬殊的强大敌人正面对抗，他分析了当时的形势提出了声东击西、解救白马的作战方略。他认为袁绍兵多，应设法分散其兵力，于是劝曹操引兵先到延津，伪装渡河攻袁绍后方，使袁绍分兵向西应战，然后再派轻骑袭击进攻白马的袁军，攻其不备，一定可以打败颜良。曹操听了他的这一番话，觉得十分有道理，就依计而行，袁绍果然分兵延津。曹操乘机率轻兵袭击白马。曹操以中郎将张辽、偏将军关羽为前锋，曹操亲率裨将军徐晃等人紧随其后。颜良兵败，颜良本人也被关羽斩杀。

曹操解白马之围后，率六百骑兵押送粮草辎重沿河西退。军行不久，与袁绍五六千追兵相遇。诸将见敌众我寡，都感到很害怕，劝曹操退守大营，荀攸知道敌人的弱点，就说：“这正是歼敌的好时机，为何要退呢?”
曹操与荀攸对视而笑，心意相通，于是命令士兵解鞍放马，丢弃辎重，引诱袁军；待袁军逼近，争抢辎重的时候，曹操突然命令上马，迅猛发起攻击，大破袁军，斩杀骑将文丑。

曹操于是和袁绍在官渡形成对峙局势。双方军粮将尽，荀攸对曹操进言说：“袁绍运粮车一天之内将要到达，押车将领韩猛精干但轻敌，攻击他可以获胜。”曹操说：“谁可以派遣？”荀攸说：“徐晃。”于是派徐晃及史涣半路截击，打败了韩猛，烧了他押送的军用物资。  
适逢许攸前来投降，说袁绍派淳于琼等人率一万多士兵押运粮食，将领骄恣，士兵懈怠，可以中途截击。众人都怀疑他，只有荀攸和贾诩劝说曹操听从。曹操于是留下荀攸和曹洪守营，自己率军进攻打败了袁军，斩杀了淳于琼等人。 
袁绍的大将张郃、高览等人烧掉进攻用的器具，投降了曹军，袁绍只得弃军逃回黄河以北。张郃前来投降时，曹洪怀疑他，不敢接受，荀攸对曹洪说：“张郃的计谋不被袁绍采用，一怒之下前来投奔，您怀疑他什么呢？”曹洪这才接受了张郃等的投降。  

建安七年（202年），荀攸跟从曹操讨袁谭、袁尚于黎阳。

建安八年（203年），曹操刚刚前往征讨刘表，袁谭、袁尚争冀州。袁谭遣辛毗请降求救，曹操许之，问部将。部将多认为刘表强，应先攻之，袁谭、袁尚不足为虑。荀攸说：“天下正值多事之秋，而刘表却稳守江、汉之间地区，很明显，他并没有君临天下之志。袁氏占据四个州的地盘，有甲兵十万，袁绍凭宽厚得到众心，假使他的两个儿子和睦相处，保守他们的既成功业，那么天下的灾难就不会停息，现在袁氏兄弟交恶，结果不会是双方都得到保全。二袁如果联合起来，力量就会强大，那时就不易谋取了。趁他们内讧谋取他们，天下就平定了，这个机会不能失啊！”曹操说：“很好。”于是答应与袁谭结亲，随即派兵击败袁尚。这以后袁谭背叛，荀攸又随从曹操在南皮斩杀袁谭。

冀州平定，曹操上奏汉献帝为荀攸请求封爵说：“军师荀攸，从开始就辅佐臣下，没有哪次出兵没有跟从，前后多次战胜敌人，都是靠荀攸的谋划。”于是封荀攸陵树亭侯。

建安十二年（207年），曹操下令论功行赏，说：“为人忠诚正直而善于密谋，为我安抚内外的人是文若，公达则次于他。”增邑四百，并前七百户，转为中军师。担任中军师的荀攸不在经常随军征战，而是为曹操留守后方，掌管刑罚之责。魏国刚建立时，荀攸担任尚书令。 

荀攸多谋深算，心思缜密，明智而能保守机密，自从随曹操四处征战，常常运筹帷幄，当时很少有人知道他说了些什么。曹操每每称赞他说：“公达外愚内智，外怯内勇，外弱内强；不炫耀自己的长处，不夸大自己的功劳；他的内智别人可以达到，他的外愚别人却达不到，即使是颜子、宁武也赶不上他。”曹丕在东宫做太子时，曹操对他说：“荀公达，是人之表率，你应尽到礼节尊敬他。”荀攸曾经生病，曹丕前去慰问，独自在床下礼拜，他受到特别尊敬就是这样。 

荀攸与钟繇交厚，钟繇说：“我每次有所行动，都反复思考，自以为没有什么要变动的了；但拿去一问公达，他的答复总是超出我的意料。”荀攸前后设奇策共十二计，只有钟繇知道。钟繇整理未全就去世了，故后世不得而知。裴松之评道：“攸亡后十六年，钟繇乃卒，撰攸奇策，亦有何难？而年造八十，犹云未就，遂使攸从征机策之谋不传於世，惜哉！”  

建安十九年（214年）秋七月，荀攸跟从曹操征孙权，在路上去世。曹操每次说起他来就流泪。

正始五年（244年）冬十一月癸卯，魏帝曹芳下诏祭祀荀攸于太祖庙庭，追加谥号敬侯。

## 袁绍
袁绍出身于东汉后期一个势倾天下的官宦世家“汝南袁氏”。从他的高祖父袁安起，袁氏四世之中有五人官拜三公。父亲袁逢，官拜司空。叔父袁隗，官拜司徒。伯父袁成，官拜左中郎将，早逝。袁绍庶出，过继于袁成一房。袁绍相貌英俊，气质威严，甚得袁逢、袁隗喜爱。凭借世资，年少为郎。袁绍二十岁出任濮阳县长，有清正能干的名声。不久，因母亲病故服丧，接着又补服父丧，前后共六年。之后，袁绍拒绝朝廷辟召，隐居在洛阳。 

这时是东汉统治日趋黑暗的年代，宦官专政愈演愈烈，残酷迫害以官僚士大夫和太学生为代表的“党人”。袁绍虽自称隐居，表面上不妄通宾客，其实在暗中结交党人和侠义之士，如张邈、何颙、许攸等人。张邈是大名鼎鼎的党人，“八厨”之一。何颙也是党人，与党人领袖陈蕃、李膺（两人都是三俊之一）过从甚密，在党锢之祸中，常常一年中几次私入洛阳，与袁绍商量对策，帮助党人避难。而许攸同样是反对宦官斗争的积极参与者。袁绍的密友中，还有曹操，他们结成了一个以反宦官专政为目的的政治集团。袁绍的活动引起了宦官的注意，中常侍赵忠愤愤然地警告说：“袁本初抬高身价，不应朝廷辟召，专养亡命徒，他到底想干什么！”袁隗听到风声，于是斥责袁绍说：“你这是准备破灭我们袁家！”但袁绍依然不为所动。 

中平元年（184年），黄巾起义爆发以后，东汉朝廷被迫取消党禁，大赦天下党人。袁绍这才应大将军何进的辟召。何进是汉灵帝刘宏皇后的异母兄，以外戚贵显，统领左右羽林军，对宦官专政不满。袁绍有意借何进之力除掉宦官，而何进因袁氏门第显赫，也很信任袁绍。从此，两人关系非同一般。当时，宦官的势力仍然很大，中常侍赵忠、张让等并封侯爵。郎中张钧上书痛斥宦官专政之害，竟被捕杀狱中。

中平五年（188年），东汉朝廷另组西园新军，置八校尉。袁绍被任命为中军校尉，曹操为典军校尉。但大权掌握在宦官、上军校尉蹇硕手中，连大将军何进也要听从他的调度指挥。

中平六年（189年）四月，汉灵帝病重，太子未立。在皇位继承问题上，宦官与外戚何进的矛盾激化了。汉灵帝有两个儿子：一个是何皇后所生，名刘辩；另一个是王美人所生，名刘协。群臣请立太子，汉灵帝因刘辩轻佻浅薄，很不中意，但废嫡立庶，又担心群臣反对，所以举棋不定。蹇硕等宦官当然心领神会，最主要的是不愿意大权落入何进手中，因此借口韩遂作乱，提议请大将军领兵西上平叛。在这个关键时刻，何进洞悉宦官的诡计，以青徐黄巾复起为辞，奏请遣袁绍东进徐兖，待袁绍兵还，自己再西击韩遂。不几天，汉灵帝病死，蹇硕决定先诛何进，后立刘协，于是派人迎何进入宫计事，何进却集结军队于宫外，严阵以待，而称病不入。蹇硕迫于压力，不得不立刘辩为帝。

刘辩即帝位，何皇后以皇太后临朝称制，太傅袁隗与大将军何进辅政，同录尚书事。这是外戚与官僚士大夫对宦官的一个胜利。这时，袁绍通过何进的宾客张津对何进说：“黄门、常侍这些宦官执掌大权已经天长日久，专干坏事，将军应该另择贤良，整顿国家，为天下除害。”何进甚以为是，于是任命袁绍为司隶校尉、何颙为北军中候、荀攸为黄门侍郎、郑泰为尚书。同时受到提拔的有二十多人，他们都成了何进的心腹。 

对此，蹇硕非常不安，再度谋划诛杀何进，但被人告发，何进下令捕杀蹇硕。鉴于宦官蠢蠢欲动，何进恐怕发生意外，称病不参预灵帝丧事。袁绍认为只有杀掉所有宦官，才能免除后患。他对何进说：“从前窦武准备诛杀内宠，而反受其害，原因是事机不密，言语漏泄。五营兵士都听命于宦官，窦武却信用他们，结果自取灭亡。如今将军居帝舅大位，兄弟并领强兵，军队将吏都是英俊名士，乐于为将军尽力效命。一切在将军掌握之中，这是苍天赐予的良机，将军应该一举为天下除掉祸害，以名垂后世！”何进报告何太后，但何太后却不同意，何进也就不敢违背太后意旨。

事后他想：“或者只杀几个罪恶昭彰的？”袁绍见何进动摇，又进而对他说：“宦官亲近至尊，传达诏令，如果不一网打尽，必将贻患无穷。况且如今计划已经外露，将军为何不早下决断？事久生变，下手晚了会遭祸殃的。”但是，由于何太后的母亲舞阳君与何进的弟弟何苗多次受到宦官贿赂，因此从中作梗，多方阻挠；也由于何进素无决断，犹犹豫豫，所以仍然没有结果。袁绍看见这种情况，心里十分焦灼，再一次献策说：“可以调集四方猛将豪杰，领兵开往京城，对太后进行兵谏。”何进觉得这个主意不错，于是下令召并州牧董卓带领军队到京，又派部下王匡、骑都尉鲍信回家乡募兵。四方兵起，京师震动，何太后才感到事态严重。她匆匆把中常侍、小黄门等宦官放回家。宦官们着慌了，惶惶然若丧家之犬，一起去叩求何进恕罪。袁绍在旁再三劝何进乘此机会杀掉他们，但何进还是把他们放走了。袁绍很不甘心，写信通知州郡，诈称是何进的意思命令逮捕宦官的亲属入狱。

宦官们走投无路，铤而走险。他们借口离京前愿最后侍奉一次太后，又进了宫。在张让的指挥下，中常侍段珪等率领党徒数十人，等候何进入宫后，将何进斩杀于嘉德殿前。何进部将听说何进被杀，领兵入宫，虎贲中郎将袁术攻打宫城，焚烧青琐门。张让等人遂挟持少帝刘辩和陈留王刘协从复道仓皇外逃。袁绍与叔父袁隗佯称奉诏，杀死宦官亲党许相、樊陵，然后列兵朱雀阙下，捕杀没有来得及逃走的宦官赵忠等人，又下令关闭宫门，严禁出入，指挥士兵搜索宫中的宦官，不论老幼皆斩尽杀绝，死者有二千多人，有些不长胡须的人也被当成宦官杀掉了。

正当袁绍在内宫大肆屠戮宦官的时候，董卓率领军队抵达洛阳西郊，于北邙阪下与少帝和陈留王相遇。董卓无意中得到了一张王牌，他拥簇着少帝，带着军队浩浩荡荡地开进洛阳城。在何进决定调董卓领兵入京时，主簿陈琳曾经提醒他说：“大兵一到，强者称雄，这样做是倒拿干戈，授柄于人，不但不能达到目的，恐怕还会引起混乱呢！”目睹董卓八面威风，不可一世的模样，刚刚从泰山募兵回到洛阳的鲍信忧虑地对袁绍说：“董卓拥有强兵，居心叵测，如果不能及早采取措施，就要陷入被动，如果乘他长途行军，士马劳顿，发起突然袭击，还能擒拿他。”袁绍见董卓兵强马壮，心里害怕，不敢轻举妄动。鲍信不觉非常失望，带兵回泰山去了。董卓十分骄横，决意实行废立，以建立个人的权威。他傲慢地对袁绍说：“天下之主，应该选择贤明的人。刘协似乎还可以，我想立他为帝。如果还不行，刘氏的后裔也就没有留下的必要了。”袁绍一听非常生气，针锋相对地说：“天底下强大的人，难道只有董公你么！”说完横握佩刀，向董卓拱了拱手，扬长而去。

袁绍不敢久留洛阳，他把朝廷所颁符节挂在东门上，逃亡冀州。董卓下令通缉袁绍，当时有人劝董卓说：“废立大事，不是一般人能理解的。袁绍不识大体，因此害怕逃跑，并非有其它意思。如果通缉他太急，势必激起事变。袁氏四代广布恩德，门生、故吏遍布天下。如果袁绍招集豪杰，拉起队伍，群雄都会乘势而起，那时，关东恐怕就不是明公所能控制得了，所以不如赦免他，给他一个郡守当当，那么，他庆幸免罪，也就不会招惹事端了。”于是，董卓任命袁绍为勃海太守，赐爵位为邟乡侯。

中平六年（189年）九月，董卓废少帝为弘农王，立刘协为帝，是为汉献帝，他自署相国，又自称“贵无上”，性极残忍。是时，“洛中贵戚室第相望，金帛财产，家家殷积。卓纵放兵士，突其庐舍，淫略妇女，剽虏资物，谓之‘搜牢’”。

董卓擅行废立和种种暴行，引起了官僚士大夫的愤恨，他所任命的关东牧守也都反对他。各地讨伐董卓的呼声日益高涨。而讨伐董卓，袁绍是最有号召力的人物，这不仅因为他的家世地位，还因为他有诛灭宦官之功和不与董卓合作的举动。本来，冀州牧韩馥恐怕袁绍起兵，故派遣几个部郡从事驻勃海郡监视，限制袁绍的行动。这时，东郡太守桥瑁冒充三公写信给各州郡，历数董卓罪状，称“受董卓逼迫，无以自救，亟盼义兵，拯救国家危难”云云。韩馥接到信件，召集部属商议，他问大家：“如今应当助袁氏呢，还是助董氏呢？”治中从事刘子惠正色说：“兴兵是为国家，如何说什么袁氏、董氏！”韩馥语塞，脸有愧色。迫于形势，韩馥不敢再阻拦袁绍，他写信给袁绍，表示支持他起兵讨董。 

初平元年（190年）正月，关东州郡起兵讨董，推举袁绍为盟主。袁绍自号车骑将军，与河内太守王匡屯河内，韩馥留邺，供给军粮。豫州刺史孔伷屯颍川，兖州刺史刘岱、陈留太守张邈、广陵太守张超、东郡太守桥瑁、山阳太守袁遗、济北相鲍信与曹操屯酸枣，后将军袁术屯鲁阳，各有军队数万。 

董卓得知袁绍在山东起兵，就把袁绍的叔父袁隗以及在京师的袁氏宗族全部给杀了。董卓接着派大鸿胪韩融、少府阴循、执金吾胡母班、将作大匠吴循、越骑校尉王瓖来晓谕劝解袁绍等各路军队。袁绍指派王匡杀掉了胡母班、王瓖、吴循等人，袁术也捕杀了阴循，只有韩融因为德高望重免于一死。此时，豪杰大多归附袁绍，而且因他一家遭难受感动，人人想着为他报仇，所以州郡蜂拥而起的部队，没有不打袁氏旗号的。

董卓见关东盟军声势浩大，于是挟持献帝，驱赶洛阳百姓迁都长安。但是讨伐董卓的各州郡长官各怀异心，迁延日月，保存实力。酸枣驻军的将领每日大摆酒宴，谁也不肯去和董卓的军队交锋。酸枣粮尽后，诸军化作鸟兽散，一场讨伐不了了之。

董卓西走长安后，袁绍准备抛弃献帝，另立新君，以便于驾驭。他选中汉宗室、幽州牧刘虞。当时袁氏兄弟不睦，袁术有自立之心，他假借维护忠义，反对袁绍另立刘虞为帝。袁绍写信给袁术，信中说：“先前我与韩文节（韩馥）共谋长久之计，要使海内见中兴之主。如今长安名义上有幼君，却不是汉家血脉，而公卿以下官吏都媚事董卓，如何信得过他！当前只应派兵驻守关津要塞，让他衰竭而亡。东立圣君，太平之日指日可待，难道还有什么疑问！况且我袁氏家室遭到屠戮，决不能再北面事之了。”他不顾袁术的反对，以关东诸将的名义，派遣原乐浪太守张岐拜见刘虞，呈上众议。刘虞却断然拒绝。袁绍仍不死心，又请他领尚书事，承制封拜，也同样被刘虞拒绝了。

此时，董卓并未垮台，关东牧守们却为了扩充个人的地盘，争夺土地和人口，相互争斗。韩馥唯恐袁绍坐大，故意减少军需供应，企图饿散、饿垮袁绍的军队。而袁绍并不满足于一个渤海小郡，对被称为天下之重资的冀州垂涎已久。

在联兵讨董时，袁绍曾经问过曹操：“大事如果不顺，什么地方可以据守呢？”曹操反问：“足下的意思怎样呢？”袁绍答道：“我南据黄河，北守燕、代，兼有乌丸、鲜卑之众，然后南向争夺天下，这样也许可以成功吧！”袁绍所谓南据黄河，北守燕、代，其中间广大地区正是物产丰富、人口众多的冀州。不过，当时袁绍并不景气，门客逢纪建议他攻取冀州时，袁绍非常踌躇，拿不定主意。对逢纪说：“冀州兵强，我军饥乏，如果攻打不下来，我连立足的地方都没有了。”逢纪献计道：“韩馥是一个庸才，我们可以暗中与辽东属国长史公孙瓒相约，让他南袭冀州。待他大兵一动，韩馥必然惊慌失措，我们再趁机派遣能言善辩的人去和他说明利害关系，不怕他不让出冀州来。”袁绍很看重逢纪，果然照他的意思写一封信送给公孙瓒。 

初平二年（191年），韩馥部将麴义反叛，韩馥讨伐不利，袁绍派使者与麴义结交。  

同时公孙瓒发兵，南袭冀州。韩馥一战败绩，慌了手脚，此时袁绍的说客高干、荀谌不失时机地到了邺城。高干是袁绍外甥，荀谌与韩馥的关系不错。他们对韩馥说：“公孙瓒乘胜南下，诸郡望风而降；袁车骑也领兵到了延津，他的意图难以预料，我们私下都很为将军担忧。”韩馥一听，不禁倒抽了一口冷气，急切地问：“既然如此，那怎么办呢？”荀谌不正面回答，反问道：“依将军估计，在对人宽厚仁爱方面，您比袁绍怎样？”韩馥说：“我不如。”“在临危决策，智勇过人方面，您比袁氏怎么样？”韩馥又说：“我不如。”“那么，在累世广施恩德，使天下人家得到好处方面，您比袁氏又当如何呢？”韩馥摇摇头：“还是不如。”连提了几个问题后，荀谌这才说：“公孙瓒率领燕、代精锐之众，兵锋不可抵挡；袁氏是一时的英杰，哪能久居将军之下。冀州是国家赖以生存的重地。如果袁氏、公孙瓒合力，与将军交兵城下，将军危亡即在旋踵之间。袁氏是将军的旧交，而且结为同盟，如今之计，不如把冀州让给袁氏。袁氏得到冀州以后，他一定会厚待将军。公孙瓒也就不能和他抗争。那时，将军不但能获得让贤的美名，而且您还会比泰山更加安稳。希望将军不必疑惑！”韩馥生性怯懦，缺少主见，听荀谌这么一说，也就同意了。 

韩馥的许多部下都忧虑重重，长史耿武、别驾闵纯、治中李历劝谏说：“冀州虽然偏僻，但甲士百万，粮食足以维持十年，而袁绍则是孤客穷军，仰我鼻息，就如同婴儿在我手上一般，一旦断了奶，立刻就会饿死，为什么我们竟要把冀州让给他？”韩馥无奈地说：“我是袁氏的故吏，才能也不如本初，量德让贤，这是古人所推崇的，你们为何还要一味加以责备呢！”驻屯在河阳的都督从事赵浮、程涣听到消息，急急自孟津驰兵东下，船数百艘，众万余人，请求出兵抗拒袁绍，韩馥不同意。终于，韩馥搬出了官署，又派自己的儿子把冀州牧的印绶送交袁绍。袁绍代领冀州牧，自称承制，送给韩馥一个奋威将军的空头衔，既无将佐，也无兵众。

袁绍手下有一名都官从事朱汉，曾经遭到韩馥的冷遇，一直耿耿于怀。他知道韩、袁二人之间积怨甚深，借故派兵包围了韩馥的住所，手持利刃，破门而入。韩馥逃到楼上，朱汉抓住韩馥的长子，一阵乱棍拷打，把两只脚都打断了。韩馥受了很深的刺激，虽然袁绍杀死了朱汉，但他还是离开了冀州去投奔张邈。有一天，在张邈府上，韩馥见袁绍派来一个使者，使者对张邈附耳低语。韩馥心中不觉升起了一团疑云，感到大难临头了，于是借口上厕所，用书刀自杀。

袁绍得了冀州，踌躇满志地问别驾从事沮授说：“如今贼臣作乱，朝廷西迁，我袁家世代受宠，我决心竭尽全力兴复汉室。然而，齐桓公如果没有管仲就不能成为霸主，勾践没有范蠡也不能保住越国。我想与卿同心戮力，共安社稷，不知卿有什么妙策？”沮授原任韩馥别驾，颇有谋略，袁绍使居原职。他回答说：“将军年少入朝，就扬名海内。废立之际，能发扬忠义；单骑出走，使董卓惊恐。渡河北上，则渤海从命；拥一郡之卒，而聚冀州之众。威声越过河朔，名望重于天下！如今将军如首先兴军东讨，可以定青州黄巾；还讨黑山，可以消灭张燕。然后回师北征，平公孙瓒；震慑戎狄，降服匈奴。您就可拥有黄河以北的四州之地，因之收揽英雄之才，集合百万大军，迎皇上于西京，复宗庙于洛阳。以此号令天下，诛讨未服，谁抵御得了？”袁绍听了，非常高兴地说：“这正是我的心愿啊！”随即加封沮授为奋威将军，使他监护诸将。袁绍又用田丰为别驾、审配为治中，这两人比较正直，但在韩馥部下却郁郁不得志。此外，袁绍还用许攸、逢纪、荀谌等人为谋士。

冀州北面有公孙瓒，南面有袁术，这是袁绍的两个劲敌。袁术虽然是袁绍的弟弟，但兄弟二人向来不和。

初平二年（191年）冬，袁术任命孙坚为豫州刺史，屯兵阳城。在孙坚出兵攻打董卓的时候，袁绍借机会任命周昂为豫州刺史，派兵袭取了阳城。袁术派遣公孙瓒的弟弟公孙越协助孙坚回救阳城，公孙越在作战中被流矢射中身亡。当时，正在青州镇压黄巾军的公孙瓒怒不可遏地说：“我弟弟的死是袁绍惹出来的。”于是举兵攻打袁绍。公孙瓒攻势凌厉，威震河北。一时间，冀州郡县纷纷望风归降。袁绍大惊，为了取悦公孙瓒，缓和局势，他拔擢公孙瓒的从弟公孙范为勃海太守，但公孙范一到勃海，却立即倒戈。

袁绍亲自领兵迎战公孙瓒，两军在界桥南二十里处交锋。

公孙瓒以三万步兵，排列成方阵，两翼各配备骑兵五千多人。袁绍令麹义率八百精兵为先锋，以强弩千张为掩护，他统领步兵数万在后。公孙瓒见袁绍兵少，下令骑兵发起冲锋，践踏敌阵。麹义的士兵镇静地俯伏在盾牌下，待公孙瓒的骑兵冲到只距离几十步的地方，一齐跳跃而起，砍杀过去；与此同时，千张强弩齐发，向公孙瓒的骑兵射去。公孙瓒的军队遭到意想不到的打击，全军陷入一片混乱，骑兵、步兵都争相逃命。麴义的军队则越战越勇，临阵斩杀了公孙瓒所署冀州刺史严纲，获甲首千余人，又乘胜追到界桥。公孙瓒企图守住界桥，但再次被打败了。麹义一直追击到公孙瓒的驻营地。

袁绍命令部队追击敌人，自己缓缓而进，随身只带着强弩数十张，持戟卫士百多人。在距离界桥十余里处，听说前方已经获胜，就下马卸鞍，稍事休息。这时公孙瓒部逃散的骑兵二千多突然出现，重重围住了袁绍，箭如雨下。别驾田丰扶着袁绍，要他退入一堵矮墙里，袁绍猛地将头盔掼在地上，说：“大丈夫宁可冲上前战死，躲在墙后，难道就能活命吗！” 他指挥强弩手应战，杀伤了公孙瓒的不少骑兵，公孙瓒的部队没有认出袁绍，也渐渐后退。稍顷，麹义领兵来迎袁绍，公孙瓒的骑兵才撤走了。黑山军首领张燕派部将杜长等为公孙瓒助阵，也被袁绍击败，黑山军与袁氏开始结怨。 

初平三年（192年），袁术与袁绍开战，袁术向公孙瓒求援，公孙瓒令刘备屯高唐，单经屯平原，同时联合陶谦，用来威逼袁绍，袁绍与曹操合击，大破袁术、公孙瓒以及陶谦的联军。

从初平三年至兴平二年（192年—195年），中原局势发生了一系列的变化。在长安，司徒王允和中郎将吕布等密谋杀死了董卓，使万民额手称庆。但王允不能妥善处理董卓的部属，引起董卓部将李傕、郭汜举兵叛乱。结果王允被杀，吕布东逃。后来，李傕、郭汜发生火并，互相屠杀，而汉献帝作为一尊偶像，被这些军阀争来抢去。在兖州，曹操异军突起。原兖州刺史刘岱死后，兖州地方势力推举曹操接任，他采取武装镇压和诱降的两手，迫使三十万青州黄巾军投降。他又与袁绍合作，连破袁术，把袁术挤到淮南。在他东征徐州刺史陶谦时，地方势力的代表张邈、陈宫背叛他，迎吕布入兖州。曹操经过艰苦的斗争，才重新夺回了兖州。在幽州，公孙瓒又派兵到龙凑攻打袁绍，结果再次被袁绍打败，之后就退守幽州，再也不敢轻举妄动了。

初平四年（193年），太仆赵岐奉命劝和，袁、公孙双方宣告休战。三月，袁绍南下薄落津。这时，魏郡发生兵变，造反的兵士和黑山军会合后，占领了邺城。当时袁绍部队正在全军开庆功宴，听到这个消息，袁绍的部下们特别是家属在邺城的，要么脸色大变，要么放声大哭，唯独袁绍容貌自若，不改平时的风度。整个邺中有十多支黑山军的部队。但黑山军中有一个叛徒陶升，他入邺城后把袁绍和州内官吏家属保护起来，并把他们送往斥丘。袁绍进屯斥丘，任陶升为建义中郎将。

六月，袁绍大举进剿黑山、黄巾军，先发兵进入朝歌鹿肠山苍岩谷谷口讨伐于毒，围攻五天，斩杀于毒及其部众一万多人。接着，沿着鹿肠山向北进攻左髭丈八等，将他们全部剿灭。又接连击灭刘石、青牛角、黄龙、左校、郭大贤、李大目、于氐根等多支黑山、黄巾部队，屠其屯壁，大肆杀戮，斩首数万级。 

之后联手吕布，与张燕、四营屠各、雁门乌桓在常山展开大战，连续打了十几天，虽然张燕军多被杀伤，但袁绍军也很疲惫，于是双方各自退兵。 

东郡太守臧洪因怨恨袁绍不出兵救张超，举东郡之兵与之对抗，袁绍兴兵围城一年，破东郡，劝降臧洪不得，乃杀之。不久，公孙瓒兼并了刘虞，刘虞旧部鲜于辅等招引乌桓，攻打公孙瓒，袁绍也派麴义出兵，与鲜于辅等合兵，共集中十万大军，在鲍丘打败了公孙瓒，迫使他退保易京。麴义与公孙瓒相持岁余，军粮耗尽，士卒饥困，率余众数千人退走，公孙瓒趁势追击，将其击破，尽得其辎重。

兴平二年（195年）十月，汉献帝在杨奉等人的护卫下逃到曹阳，后面李傕率军穷追不舍。这时，沮授再次提醒袁绍把汉献帝这面旗帜抢到手。他说：“将军生于世家，以忠义匡济天下。目今皇上流离失所，宗庙受到毁坏。而州郡牧守以兴义兵为名，行兼并之实，没有一人起来保卫天子，抚宁百姓。现将军已经粗定州城，应该早迎大驾。在邺城建都，挟天子以令诸侯，蓄兵马以讨不臣。那时，还有谁能抵御！”沮授的意见遭到郭图、淳于琼的反对（但也有史书记载郭图劝袁绍迎天子），他们说：“汉室衰微已经很久了，今天要重新振兴谈何容易！况且当前英雄各据州郡，士众动以万计，这时就是所谓‘秦失其鹿，先得者王’的时候。如果我们把天子迎到自己身边，那么动不动都得上表请示。服从命令就失去权力，不服从就有抗拒诏命的罪名，这不是好办法。”沮授又苦口婆心地劝告：“迎天子不仅符合道义，而且是符合当前需要的重大决策。如果我们不先下手，一定会有人抢在前头。取胜在于不失时机，成功在于敏捷神速，希望将军考虑。”但是袁绍最终没有采纳沮授的意见，以致失去了一个极好的机会。与此同时，曹操却毫不犹豫地抓住这个机会，当汉献帝回到故都洛阳，曹操力排众议，于公元196年（建安元年）八月，亲自到洛阳朝见献帝。他借口洛阳残破不堪，粮食奇缺，把汉献帝转移到许县，在许县建立新都城，从而把献帝控制在自己的手中。

袁绍有三子：长子袁谭、次子袁熙、三子袁尚。他宠爱后妻刘氏，对刘氏所生的袁尚特别偏爱，有意以袁尚为嗣，因此以长子袁谭为青州刺史，以次子袁熙为幽州刺史，以外甥高干为并州刺史，只留袁尚在身边。沮授劝诫说：“年纪相当应选择贤者为嗣，德行又相当要用占卜来决定，这是自古以来的原则。将军如果不能改变决定，祸乱就要从这件事上发生了。”袁绍则说：“我是准备让几个儿子各据一州，考察他们的才能。”袁谭到达青州后，控制的地区只有平原，于是北排田楷，东攻孔融，曜兵海隅，整个青州落入袁氏手中。 

曹操借天子以自重，略取了河南大片土地，甚至关中的割据势力也纷纷来归附，势力发展很快。原来，袁绍没有把曹操放在眼里，他举荐曹操担任东郡太守，把曹操当作自己的附庸。吕布占领兖州，他又与曹操连和。那时，彼此之间的关系还比较和谐。如今，曹操迎汉献帝都许，许县成了当然的政治中心，曹操也成了皇帝当然的代言人，随心所欲，号令四方，这是袁绍始料未及的，他实在后悔不迭。袁绍要求迁都鄄城，那儿离自己较近，便于控制。曹操不但一口回绝，而且下诏书责备他说：“你地广兵多，而专门树立私党；不见你出师勤王，但见你发兵与他人互相攻伐。”袁绍明知是曹操捣鬼，也只得上书为自己申辩。曹操自任为大将军，而任袁绍为太尉，改封邺侯。太尉虽贵，但地位在大将军之下，袁绍深感屈辱，上表不受封拜。他愤愤地说：“曹操几次差点死蛋了，都是我挽救了他，如今天他反以天子的名义对我发号施令！”当时，曹操的实力不如袁绍，且东有徐州吕布、西有南阳张绣、南有淮南袁术，皆虎视眈眈，曹操惧怕，只能采取克制忍耐的策略。

建安二年（197年），曹操派孔融持天子符节出使邺城，拜袁绍为大将军，赐给他弓箭、符节、斧铁和一百虎贲，让他兼管冀州、青州、幽州、并州四个州，以缓和矛盾。

此后几年，袁绍继续致力于讨伐公孙瓒。公孙瓒在易京的外围挖了十道壕沟，城内垒起许多土台，一般高五、六丈，高台上建楼。他自己居住在中间高达十丈的台楼上，以铁作门，男人七岁以上皆不得入门，身边只有侍奉他的姬妾，来往书信文书都要用绳索吊上吊下，几乎过着与世隔绝的生活。由于城内积谷甚多，防守严密，袁绍派遣大将进攻历年，也攻打不下。

谋臣田丰见大军长期滞留冀北，对袁绍说：“迁都之计既然不能实现，应该及早夺取许都，奉迎天子。那时我们也可以事事以诏书为名，号令四海，这才是上策。否则，我们总有一天会落入人家的手中，即使后悔也来不及。”袁绍不听。

建安三年（198年），袁绍亲领大军攻打幽州，所向披靡，进而围攻易京，公孙瓒派遣其子公孙续向黑山军求救。袁绍上架云梯，下挖地道，不断加强攻势，易京危如累卵，公孙瓒手下的将领有的投降、有的溃散。翌年春，公孙续和黑山军首领张燕带领十万救兵分三路向易京进发。公孙瓒派人给公孙续送密信，约定以点火为信号，内外夹击袁绍军。这封信被袁绍的哨兵截获了，袁绍将计就计，依照约定的信号点起火堆。公孙瓒以为救兵已到，领兵攻出来，遭到袁绍伏兵的痛击，又龟缩入城。袁绍加紧挖地道，一直挖到台楼下，先用柱子顶着楼基，然后火烧支柱，楼台也就随之崩塌了。公孙瓒无路可走，于是缢杀了姐妹妻子，然后引火自焚，这时袁绍的士兵冲到楼上将他的首级斩下，公孙瓒的部将田楷、关靖等也在这一战中阵亡。袁绍命人将他们的首级一并送到许都彰功。至此，袁绍占据了幽州，兼并了公孙瓒的军队。 

袁绍占据冀、青、幽、并四州，拥有几十万军队。随着实力的增强，他的野心更大了，给献帝的进贡渐渐稀少了。有一次，他忽然接到久无往来的袁术的一封来信，信上说：“汉朝的天下早就丢掉了，天子受人控制，政出于私门，豪强角逐，国土分裂，和周朝末年七国纷争的时代没有两样，结果是强者兼并天下。我们袁家受命于天，理应当皇帝，符命、祥瑞都显示得一清二楚了。今日您拥有四州之地，民户百万。论实力无人比得上您的强大，论德行无人比得上您的崇高。即使曹操有心扶衰拯弱，怎么能够接续已经灭绝了的天命呢？”袁术在公元197年（建安二年）称帝淮南，但只过了两年半时间，搞得资实空虚、内外交困、众叛亲离，在走投无路之际，他“慷慨”地表示愿把帝号让给袁绍。袁绍见信虽然不敢声张，心里却是求之不得的。他指使主簿耿苞为自己当皇帝寻找根据，耿苞私下对他说：“赤德已经衰败，袁氏是黄帝后裔，应该顺天意、从人心。”这几句话的意思是，按“五德相生”的“理论”，汉朝是所谓火德（即赤德），火德要由土德代替；黄帝就是土德，而袁家为黄帝的后代，所以袁氏取代汉朝是“天意”。袁绍向军府僚属公开了耿苞的这些言论，僚属们都认为耿苞妖言惑众，混淆视听，应当杀头。袁绍知道时机还不成熟，唯恐露出马脚，不得已令人杀了耿苞。

建安四年（199年），割据河内的眭固欲与袁绍和纵，却被曹操所灭，袁、曹之间的一场决战已经到了不可避免的时候了。袁绍决定驱使十万精锐步兵和一万骑兵夺取许都，一举攻灭曹操。

他任命审配、逢纪主持军事，田丰、荀谌、许攸充当谋士，颜良、文丑担任将帅，积极准备南下。

当时，袁绍部下意见纷纭，沮授的意见与郭图和审配的完全相反，沮授建议以逸待劳，采取持久战，而郭图、审配则主张速战速决。 

袁绍自恃地广兵强、粮食充足，根本听不进沮授的忠告。郭图等人又在背后进谗言说：“沮授监统内外兵众，威震三军，倘若他的势力逐渐加强，怎么控制得了！臣下服从主人才能昌盛，主上服从臣下就会灭亡，这是黄石公在《三略》中所告诫的。统兵在外的将领，不宜让他参知内政。”因此，袁绍把沮授统领的军队分成三部，其中两部分别交给郭图和淳于琼。

九月，曹操分兵把守官渡，准备抗击袁军。袁绍企图联合张绣和刘表对曹操进行夹击。他派使者到穰城联络张绣，还特意给张绣的谋士贾诩捎信结好。张绣打算应允，还没有说话，贾诩在一旁先开口了，他说：“请你回去转告袁本初，兄弟都不能相容，怎么容得了天下的国士呢？”使者怏怏而回。不久，张绣率众投降曹操。袁绍又派人到刘表处求援，刘表假惺惺答应了，实际上按兵不动，对袁曹之争斗只打算作壁上观。张、刘的态度使袁绍迟迟没有动手。

建安五年（200年）正月，刘备杀徐州刺史车胄，背叛曹操，策应袁绍。曹操为消弭后患，领兵攻打刘备。此时，田丰对袁绍说：“曹操东击刘备，一时不容易罢兵，明公如能举兵袭击他的后方，一定可以一往而胜。”但袁绍却说孩子有病，田丰气冲冲地退了出来，边走边用拐杖狠狠敲着地面，说：“完了，没有希望了！千载难逢的时机，因为孩子有病就丢掉，可惜啊！”袁绍听说以后，恼羞成怒，从此疏远田丰。 

曹操害怕袁绍渡过黄河，就加紧攻打刘备，终于将刘备打败。刘备投奔袁绍，袁绍这才进兵攻打许都。田丰认为战机已失，再次进谏说：“曹操既然打败了刘备，许都便不再是空虚的了。而且曹操善于用兵，变化无常，兵众虽少，也不能等闲视之，所以不如作持久之计。将军据有山河之固，拥有四州之众，外结英雄，内修农战，然后选拔精锐，分为奇兵，乘虚而入，袭扰河南。他救右则击左，救左则击右，使敌人疲于奔命，百姓不得安居乐业。这样，我方还没疲劳，敌方已经困乏，不出三年，可以安坐而战胜它。如今放弃必胜的策略，以一战决定成败，倘若不能如愿，悔之晚矣！”袁绍不听。田丰极力劝阻，得罪了袁绍，袁绍认为他败坏军心，就将田丰关了起来。 

二月，袁绍发布讨伐曹操檄文，指控曹操“豺狼野心，潜包祸谋，乃欲挠折栋梁，孤弱汉室，除忠害良，专为枭雄”。

他派颜良包围白马，自己率领大军抵黎阳。四月，曹操声东击西，北救白马之围，斩杀颜良，迁徙民众撤向官渡。袁绍依仗自己人多势众，准备挥师渡河，追赶曹军。因为屡谏而被嫌弃的沮授，这时又站出来劝阻说：“战争胜负变化莫测，不能不周密计划。大军应当留屯延津，另分兵进攻官渡。如能攻克，再迎大军也不迟，否则就有全军覆没的危险。”袁绍不从。沮授在大军即将渡河的时候叹息：“在上者骄傲，在下者贪功，悠悠黄河，我还能渡回来吗！”他推托身体有病，不愿过河。袁绍非常气恼，强迫沮授随军渡河，而把他所部军队割属郭图。袁绍渡河后，驻屯在延津南面。他派出刘备、文丑挑战，被曹军打败，大将文丑被斩。白马、延津两战，折损两员战将和许多人马，袁军中大为震恐。

曹军退还官渡后，袁军集结在阳武，沮授又对袁绍说：“北军人多，但英勇善战不如南军；南军粮少，物资储备不如北军。南军利于速战，北军利于缓兵。所以我军应打持久战，拖延时日。”袁绍仍然不从，他命令部队逐渐逼近官渡，紧靠曹军扎营，军营东西绵延数十里。九月，两军会战，曹军失利，躲进营垒中坚壁不出。袁绍修筑壁楼，堆起土山，从高处发箭射击曹营。箭如雨下，曹营中的将士只得蒙着盾牌走路。但壁楼、土山不久就被曹军的“霹雳车”轰毁了。袁绍又暗凿通往曹营的地道，曹军则在营中挖掘长沟进行防御。袁军的运粮车还遭到曹军的袭击。两军相持了一百多天，河南老百姓困苦不堪，很多人背叛曹军，响应袁军。相持期间，袁绍先后派刘备、韩荀袭击许都，但是皆被曹仁击败，因此不再分兵复出。然而，这种有利于袁绍的形势却突然急转直下。这时，袁绍派淳于琼带领万余人北迎运粮车，沮授特意提醒说：“可增派蒋奇领一支人马在淳于琼外侧，以防止曹操偷袭。”而谋士许攸则提出乘曹操倾军而出，轻骑奔袭许都的建议。然而，袁绍因之前韩荀和刘备袭击许都失败，不想再分兵冒险。事有凑巧，在邺城的许攸家族中有人犯法，被留守的审配抓进监狱，许攸大为不满，于是投奔曹操。在许攸的谋划下，曹操亲自领兵赴乌巢，袭击淳于琼。

当曹操奔袭乌巢之时，袁军部将张郃主张救淳于琼，他对袁绍说：“曹操亲自出马，必然得手，那么事情就无可挽回了。”郭图却别出心裁地说：“不如乘此时发兵去进攻曹军大营。”袁绍认为郭图说得对，只要攻拔曹营，曹操就无家可归了。于是派高览、张郃率领重兵攻击曹营，而只派轻骑救援乌巢。高览、张郃攻营不下，乌巢大败的消息已经传来了，二将无心恋战，竟自向曹军投降。袁绍全军大乱，一下子全垮了。慌忙之中，袁绍及长子袁谭各单骑逃遁，直奔黄河渡口，随后又逃来一群骑兵，约有八百骑，渡河至黎阳北岸。这一仗袁绍损失七、八万人，武器、辎重、图书、珍宝无数。当他跌跌撞撞走进部下蒋义渠营帐中时，握着蒋义渠的手，无比伤感地说：“我把自己的脑袋都交给你了。”官渡败后，有人对田丰说：“你必将受重用了。”田丰平静地回答说：“如出兵打胜了，我一定能够安全。如今兵败，我必死无疑。”果然，袁绍回到邺城，说：“我当初不听田丰之言，今天真的要让他笑话了。”于是下令杀了他。 

回到冀州后，袁绍陆续平定了各处的叛乱。不久，袁绍发病，死于建安七年（202年）夏五月二十八日（6月28日）。由于袁绍平素有德政，去世之时，河北百姓没有不悲痛的，市里巷间挥洒着眼泪，如同失去亲人一般。审配等矫袁绍遗命，奉袁尚为嗣。袁谭、袁尚为了争权夺利而相攻，最后被曹操各个击破。

建安十年（205年），袁谭被杀，袁尚与二兄袁熙逃亡辽西乌桓。

建安十二年（207年），曹操北定乌桓，袁尚、袁熙败走辽东，被公孙康所杀。 

## 贾诩
贾诩祖上乃是西汉贾谊，贾谊师从西汉宰相张苍，张苍师从儒学三巨头之一的荀子，张苍乃是荀子的关门弟子，得意门生。而张苍的侄儿就是西汉赵王张耳，而巧的是前凉张轨就是张耳的后裔，后世居于武威郡。而贾氏一脉也和西汉张氏如出一辙，世居于武威郡。武威郡贾氏一族可谓正统的儒学豪门。

贾诩年少时，名士阎忠认为他与众不同，说他有张良、陈平那样的智慧。贾诩早年被察孝廉为郎，因病辞官，向西返回家乡到达汧地，路上遇见叛乱的氐人，和同行的数十人一起被氐人抓获。贾诩说：“我是段公（段颎）的外孙，你们别伤害我，我家一定用重金来赎。”当时太尉段颎，因为久为边将，威震西土，所以贾诩便假称是段颎的外孙来吓唬氐人，叛氐果然不敢害他，还与他盟誓后送他回去，而其余的人却都遇害了。贾诩拥有如此随机应变处理事情的才能，像这样的事情有很多。

永汉元年（189年）九月，董卓废汉少帝刘辩，改立陈留王刘协为帝。十一月，董卓自为相国，赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿。贾诩在此时以太尉掾为平津都尉，后升讨虏校尉。时董卓之婿中郎将牛辅屯兵于陕，贾诩便在牛辅军中辅军。不久，牛辅遣李傕、郭汜、贾诩等出兵攻打关东联军，先向孙坚，在梁东大破其军。孙坚率千骑溃围而去。

初平三年（192年），董卓被杀，牛辅亦已死去，王允清算董卓余党。当时李傕、郭汜等人心怀不安，都打算各自逃亡，贾诩出面阻止了他们，说：“听闻长安城中正在商议着打算把凉州人斩尽杀绝，而诸位阁下抛弃属众独行，一个亭长就能把你们抓住。不如带领部队向西，沿途收敛士兵，再进攻长安，为董公报仇，如果能够幸运地成功，尊奉国家（的命令）征服天下，如果不能成功，再逃走也不迟。”此计为众人采纳。

于是李傕等散发“王允欲洗荡此方之人”的流言，联络凉州诸将，率军昼夜兼程，奔袭长安，及至长安城下，已聚合十余万之众。李傕与樊稠、李蒙等围攻长安城，因城防坚固攻而不克。后由城内叛变士兵引导凉州军入城，与守将吕布展开巷战，吕布兵败，仅率百余骑出逃。李傕等纵兵掳掠，吏民死者万余人，尸积满道。太常种佛、大鸿胪周奂、城门校尉崔烈、越骑校尉王颀等被杀。李傕等拥兵至南宫掖门，威逼献帝和司徒王允，封李傕为扬武将军、郭汜为扬烈将军、樊稠为中郎将。李傕又杀司隶校尉黄琬、左冯翊宋翼、右扶风王宏和司徒王允及其妻子。一时间，京城腥风血雨，朝野大乱。

后贾诩为左冯翊。李傕等以贾诩之功欲封其为侯，贾诩说：“这是保命的计谋，哪有什么功劳？”坚决不受。李傕等又让贾诩为尚书仆射，贾诩说：“尚书仆射是百官的师长，是天下的榜样，我贾诩一向没有什么名望，难以服人。就算我可以贪享虚荣，对国家又有什么好处？”于是改拜贾诩为尚书，掌管选拔人才，在人事方面多有贡献，李傕等人亲近贾诩但同时也很忌惮他。 

不久，贾诩之母去世，贾诩辞掉官职，被拜为光禄大夫。

兴平二年（195年），李傕、郭汜、樊稠起兵袭占长安，共同把持中央朝权后，三人互相猜忌，争权夺利，多次打斗起来。贾诩每次都以大体责之，所以三人虽心中不和，但表面上还过得去。于是三分长安城，各守其界。同年春，李傕使骑都尉胡封刺死樊稠，李、郭之间矛盾日益激化，开始交兵。李傕请贾诩为宣义将军，以助自己。帮助汉献帝出逃、保护大臣，贾诩多有出力。后二人罢兵，贾诩便上还印绶。 

当时将军段煨与贾诩同郡，屯驻华阴，贾诩去投靠段煨。贾诩向来知名，为段煨军所敬服，段煨心里怕贾诩夺其兵权，但在表面上对贾诩十分礼遇。贾诩看出后，心不自安。南阳张绣贾诩本为同乡，暗中有来往，张绣便派人去迎接贾诩。贾诩临行时，有人问贾诩：“段煨待你这么好，你为何还要离去？”贾诩说：“段煨生性多疑，有猜忌我的意思，待遇虽然优厚，却不可依靠，待久了一定会被他所害，而我离开他一定很高兴，又指望我连结外援，一定善待我的家人。而张绣缺乏谋士，也很愿意得到我，这样我和我的家人都能够得到保全。”贾诩到达张绣处，张绣果然大喜，对他“执子孙礼”。而段煨知道贾诩离去，也果然善待其家人。 

建安二年（197年），在张绣的同乡贾诩的说服下，张绣屯兵宛城与荆州牧刘表联合。从此，二人便成为曹操的心腹之患。

建安三年（198年）三月，曹操南征张绣，包围张绣据守的穰城。不久，曹操闻袁绍欲趁虚袭取许都，便立即从穰城撤退。张绣率兵尾随追击，刘表也派荆州军占据安众，切断曹军退路，企图与张绣夹击曹军，曹操出奇兵大败张、刘联军。曹军获胜后，速行北撤。张绣亲自率兵追击，贾诩劝阻说：“不可追，追必败。”张绣不听，强行追击，被曹操亲自断后击败。贾诩这时又对张绣说：“赶快再追，一定会获胜。”张绣说：“不听你的建议才落到这种地步，现在已经败了，为何要再追？”贾诩说：“形势已经起了变化，赶快去追准能获利。”张绣听从贾诩建议，收集散兵，再行追击，竟将曹操后卫部队击溃。

得胜后，张绣问贾诩请教是怎么回事，贾诩解释说：“这个道理很容易明白罢了。将军虽然擅长用兵，但绝非曹公敌手。曹军虽然刚撤，但曹公必然亲自殿后，我们的追兵虽精，但将领比不过他们，他们的士兵还很有士气，所以我知道将军你必败。曹操之所以还未尽力就已撤兵，一定是后方出了事，所以击破将军的追兵后，一定会全力撤退，留别人断后，他留的将领虽厉害，却比不上将军，所以我知道将军用败兵也能取胜。”张绣大为佩服。 

建安四年（199年），袁绍遣人招降张绣，并与贾诩结好。张绣准备同意，贾诩却当着张绣的面回绝了袁绍的来使，准确地指出袁绍不能容人，而投降曹操有三点优势：曹操挟天子令诸侯，名正言顺；曹操兵力较弱，更愿意拉拢盟友；曹操志向远大，一定能够不计前嫌。张绣听从贾诩的建议，率众归顺曹操。曹操闻讯后大喜，亲自接见贾诩，执其手说：“使我的信誉扬于天下的人，是你啊！”曹操拜贾诩为执金吾，封都亭侯，迁冀州牧。由于当时冀州为袁绍所占，贾诩便留参司空军事，同时拜张绣为扬武将军，并让其子曹均娶张绣之女为妻。

建安五年（200年），曹操与袁绍战于官渡。曹军军粮用尽，曹操问计于贾诩，贾诩说：“您在精明、勇敢、用人、决断四个方面都胜过袁绍，之所以相持半年不能过取胜，是想顾及周全啊，抓住机会，便能很快取胜。”曹操称善，后来抓住机会偷袭乌巢，一举战胜袁绍。河北平定后，曹操领冀州牧，改任贾诩为太中大夫。

建安十三年（208年），曹操占领荆州，想乘机顺江东下。贾诩劝阻，说应该安抚百姓，等待时机，曹操不从，结果在赤壁之战中大败而归。

建安十六年（211年），以韩遂、马超为首的十部联军，聚集十余万人马，据守潼关抗曹。马超受挫后，提出划河为界的议和条件，被曹操拒绝。马超多次前来挑战，曹操坚守不出，使马超欲急战速胜不得。九月，再次提出划地为界的要求，并送子为人质。贾诩认为可以表面上假意应允，麻痹对方，实际积极准备，伺机歼敌。曹操又问贾诩如何破敌，贾诩说：“离间他们。”曹操采用他的计谋，写书离间马超和韩遂，使他们内乱。曹操视时机成熟，主动对关中联军发起进攻，大胜而归。

建安二十二年（217年），当时曹操未立太子，曹丕为五官将，而临菑侯曹植才名方盛，曹丕派人求计于贾诩，贾诩说：“但愿将军能够弘扬道德，培养气度，实践士人的责任和义务，勤勤恳恳，孜孜不倦，不做违背孝道的事情，也就可以了。”曹丕听从了他的建议，刻意磨练自己。后来，曹操私下问贾诩对立嗣的看法，贾诩闭口不答，曹操问他为何不答，贾诩说：“我在想袁绍和刘表啊。”曹操大笑，于是于该年立曹丕为太子。贾诩认为自己非曹操旧臣，却策谋深长，所以怕曹操猜嫌，于是采取自保策略，闭门自守，不与别人私下交往，他子女婚嫁也不攀结权贵，当时天下谈论智谋之士时都十分推崇他，后做了魏文帝的帝师。

黄初元年（220年），曹丕即位，为报贾诩之恩，拜贾诩为太尉，进爵魏寿乡侯，增食邑三百，前后共八百户。又分食邑二百，封其幼子贾访为列侯，任命其长子贾穆为驸马都尉。

黄初四年（223年）三月，曹丕首征东吴，未达到预期战果。当初，曹丕便问计于贾诩：“我想统一天下，吴、蜀应先征讨哪个？”贾诩建议应先治理好国家再动武，曹丕不听，果然无功而返。同年六月甲申日（8月11日），贾诩去世，终年七十七岁，谥号肃侯，贾穆袭爵。 

多年后，贾诩与王朗、曹真、辛毗配享魏文帝庙。

## 曹丕
汉灵帝中平四年（187年）冬，曹丕生于谯县（今安徽亳州）。传闻曹丕出生之时，天上的出现青色的云彩而且形状如车盖，终日环绕其上，望见祥云的人都以为曹丕将来非人臣之命。他自幼天资聪颖，后天良好的教育成长环境，给予了他深厚的文学素养。年少成长的阶段，他广学博览，在曹操严厉督导之下，少年时代就通读诗、论，长大一些就学习五经四部、史汉、诸子百家之言，为日后的文学创作打下了坚实的基础。

初平三年（192年），曹操认为时下兵荒马乱，教曹丕学射箭，六岁时，曹丕学会了射箭。八岁时，曹丕学会了骑马。从十岁起，曹丕就随父亲征战南北，长时间的军旅生活锻炼了他强健的体魄，而且还丰富了他的见闻，为其诗篇创作积淀了大量的素材。随着他年龄与阅历的不断成长，艰苦生活环境带来的精神冲击，逐渐形成了他特有的沉郁性格气质。建安二年（197年），曹丕随曹操南征张绣，张绣先降后反，曹操长子曹昂和侄儿曹安民遇害，年仅十岁的曹丕乘马逃脱。 

建安十三年（208年），曹丕被司徒赵温举荐，曹操认为赵温举荐他的儿子，并不是因为他真实的才能，因此使侍中、守光禄勋郗虑持节奉策免赵温官职。建安十六年（211年），曹丕任五官中郎将、副丞相。

建安十七年（212年），曹操南征孙权军驻扎在曲蠡（今河南临颍县繁城镇），尚书令荀彧去劳军，曾与曹丕有过对射箭技术的探讨。建安十八年（213年），曹操带着曹丕等人回到亳州（今安徽亳州）老家上坟、祭祖。事毕，曹丕等乘马游观，经过东园，循着涡河，穿过高林，驻马书鞭，写下《临涡赋》。

曹操长期在立嗣上狐疑不决，难免不影响下属。时间一长，下属间渐渐形成了拥护曹丕和拥护曹植的两个集团。拥护曹丕的有贾诩、崔琰、司马懿、陈群、桓阶、邢颐、吴质等人，拥护曹植的有丁仪、丁廙、杨修、孔桂、杨俊、贾逵、邯郸淳等人。他们各自结为党羽，设计谋、造舆论，尔虞我诈，互相倾轧。拥护曹植的杨修出身东汉名门“弘农杨氏”，是个智谋过人的奇士，又身为曹操的主簿，消息特别灵通，对曹植十分有利，在他出谋画策之下，曹植在这场争夺战中渐占优势，有几次机会能当上太子。 但因为曹植行为任性，平时不注意节制自己，而且还醉酒擅闯司马门，终为曹操所不悦。

建安二十二年（217年），曹丕运用各种计谋，在司马懿、吴质等大臣帮助下，在继承权的争夺中战胜了曹植，被立为魏王世子。建安二十四年（219年），曹丕作为储君驻守邺城（今河北临漳县西），魏讽密谋攻邺，与之同谋的陈祎自首，曹丕率众平定变乱，诛杀魏讽。曹丕作魏太子时期，积极组织文学团体并参与鼓励文学创作，使得同类唱合诗赋作品由此而兴，成为建安文学发展独有之气象。

延康元年（220年）正月，曹操逝世于洛阳，曹丕从邺城至洛阳继位丞相、魏王，改建安二十五年为延康元年。初登高位手掌大权的曹丕，面对突而其来的权力交接，心理上不免有些激动和志满意得。面对从乃父手中接管下来的国家，深感完成乃父复兴国力和实现统一之遗志，将是他人生今后任重而道远的责任。

曹丕从东汉末年，纲纪紊乱的历史中吸取教训，迅速将权力集中在手，稳定政权局势。他深知只有加强巩固自己的集权，才能巩固自己的权利宝座的重要性。他一开始就从内部权利制衡中着手，迅速做出反应。他笼络和扶植自己的政治势力，重新分配在权利蛋糕上的占有份额，同时打击排除异己势力。二月，任命贾诩为太尉，华歆为相国，王朗为御史大夫。已卯，任命夏侯惇为大将军。濊貊、扶馀单于、焉耆、于阗王皆各遣使奉献。五月，册封投降的山贼郑甘、王照为列侯，又命苏则督军平定武威、酒泉和张掖的叛乱。七月，孙权遣使奉献，同月，命夏侯尚、徐晃与蜀将孟达里应外合，收复上庸三郡。武都氐王杨仆率种人内附，居汉阳郡。甲午，带着军队驻扎在谯，在邑东以酒食慰劳六军和谯郡父老。 

汉家天下的政治局面，早在董卓之乱后就已开始紊乱。曹操迁汉献帝至许昌后，“挟天子以令诸侯”政令皆出于曹氏。在皇权的拥有上来说，汉献帝已经成为一个傀儡。曹操虽然戎马战争四方，但以臣子的身份征周旋在各个割据势力之中。

延康元年十月初一（220年11月13日，癸卯日），魏王曹丕下诏收敛、祭奠阵亡将士。十三日（11月25日，乙卯日），汉献帝正式禅让帝位，曹丕三次上书辞让。二十九日（12月11日，辛未日），曹丕登受禅台称帝，改元黄初，改雒阳为洛阳，大赦天下。黄初元年十一月初一（220年12月13日，癸酉日），以河内郡山阳邑（今山东菏泽巨野县）万户奉汉帝为山阳公。

黄初元年（220年），曹丕以帝王的身份登上了历史的舞台，并开始了他七年的执政生涯。在执政期间，曹丕很想成就一番儒家仁政君主的作为。曹丕在政治抱负上，继承乃父曹操统一山河的志向。在治理国家理念方面，追求效法上古仁君、贤臣之世。他对内施政恩威并重，巩固权利的同时集权在手，制法削藩，打击异己，诏令禁外戚宦官干政。他又与民生修养生息，政倾惠民并复兴儒学。意在教化民众，恢复社会生活秩序，促进社会经济与文化的发展。黄初三年（222年）二月，鄯善、龟兹、于阗王各遣使奉献。是后西域复通，置戊己校尉。三月，封皇长子曹叡为平原王，弟弟曹彰等十一人皆为王。四月，封曹植为鄄城王。九月，立贵人郭女王为皇后。

曹丕对外一向主张征伐，渴望早日实现统一山河的志向。他积极折冲疆场，曾两次兴师伐吴。黄初二年（221年），吴国孙权因前袭杀关羽收荆襄之地，害怕刘备报复首尾难顾，乃假意与魏曹丕遣使修好奉章，并遣于禁等还。”曹丕遂遣“太常邢贞持节拜权为大将军，封吴王，加九锡。”孙权由是称臣于魏。同年刘备愤孙权之袭关羽、联曹魏，亲率诸军伐吴，孙权遣书请和，刘备盛怒不许。是年，攻破吴军巫口和姊归两处。黄初三年（222年）正月，孙权给曹丕上书言说出兵迎敌，曹丕作《报吴王孙权书》鼓励其杀敌。闰月，孙权破刘备于夷陵（今湖北宜都北）。当初曹丕听说刘备率军东下，与孙权交战，树栅连营七百余里，认为刘备犯兵家大忌，必定速亡。过了七天，孙权击破刘备的文书送到。随后孙权因解除了蜀汉的威胁，故在遣长子孙登入魏为质一事上拖延再三，魏吴两国的联合逐渐出现貌合神离的状况。同年十月，孙权复叛。对于孙权的欺骗与背叛，曹丕十分恼怒，又下《伐吴诏》鼓励将士们曰：“南征进军，以围江陵，多获舟船。斩首执俘，降者盈路。牛酒日至。” 表示坚决要南征孙权之意。

曹丕自许昌南征，诸军兵并进，曹真、曹休等诸路大捷，击败孙盛，大破吕范，火烧诸葛瑾，几乎攻下江陵。孙权临江拒守，几条战线或溃或败，仅朱桓濡须一路击破曹仁。曹丕胜利在望，却不料遇到疫疾，加之朱然固守江陵，孙权乘机重新遣使纳贡，双方言和，曹丕退兵。十一月辛未，命镇西将军曹真率诸将及州郡兵讨破叛胡治元多、封赏等，平定河西。过了十天，破胡告檄传到洛阳，曹丕非常高兴，大笑说：“我在帷幕之内运筹帷幄，诸将在万里之外奋勇作战，其相应若合符节。前后战克获虏，没有如此之多的。“ 

黄初四年（223年），重臣曹仁、曹彰、贾诩先后去世。黄初五年（224年）四月，曹丕立太学，制五经课试之法，置春秋谷梁博士。黄初六年（225年）二月，派遣使者从许昌到沛郡询问民间疾苦，救济贫困者。同年，并州刺史梁习大破鲜卑轲比能。十月，曹丕行幸广陵（属今江苏扬州）故城，临江观兵，戎卒十余万，旌旗数百里。当年大寒，水道结冰，舟不得入江，乃引还。期间，经过雍丘（今河南杞县），到曹植处所，与曹植见面，增其户五百。十二月，曹丕一行从谯经过梁，派遣使者用太牢礼祭祀东汉太尉乔玄（与曹操为忘年之交）。 


## 阳球
阳球（？—179年），字方正，渔阳泉州人。东汉时期官员、反对宦官、能吏，官至尚书令、司隶校尉、卫尉。

阳球，字方正，渔阳泉州人。家中世代为望族并担任官职。阳球擅长击剑，骑马射箭的本事很高。但天性严厉，喜欢申不害、韩非的学术。郡中有位官员侮辱了他的母亲，阳球纠集了几十名少年将这个官吏和全家杀死，自此阳球出了名。起初，他被举荐为孝廉，补任尚书侍郎，阳球熟悉精通过去的典章制度，他起草的奏章和判决意见，经常被尚书推崇信赖。后出京担任高唐令，因他严厉苛刻超过法理，太守将他拘捕并向朝廷弹劾阳球，赶上大赦被释放。

阳球被司徒刘宠召为属官，成绩推为优异。九江山中贼寇作乱，连续几个月不能平息。三府向皇帝推举阳球具有治理奸恶的才能，朝廷任他为九江太守。阳球到郡，制定策略，将凶恶的贼寇全部击败消灭，逮捕了郡内的奸恶官吏，将他们全部杀死。调任平原相。当时天下大旱，司空张颢上书列举长官属吏当中苛刻残酷和贪污受贿的人，将这些人全部免职。阳球因犯严酷罪，被征召去廷尉府受审，应当免职。灵帝因为阳球在九江时有功，所以任命他为议郎。当时中常侍王甫、曹节等人奸恶肆虐，玩弄权术，煽惑朝廷内外，阳球曾经拍着腿发怒说：“要是阳球做司隶校尉，这些人怎么能放过呢?”

光和二年，阳球调任司隶校尉。王甫在家休假，阳球到宫中感谢皇帝恩德，进言要求逮捕王甫和中常侍淳于登、袁赦、封易等人，以及这些人的儿子兄弟中担任太守县令的人，说他们邪恶狡猾，恣意妄为，其罪恶够得上诛灭整个家族。太尉段颎谄媚依附被皇上宠幸的坏人，应当一并处死。结果将王甫、段颎等人全部逮捕，送往洛阳监狱，被抓时还有王甫的儿子永乐少府王萌、沛国相王吉。阳球亲自到监狱拷打王甫等人，五种酷刑全部用遍。王萌对阳球说：“我父子既然将被杀头，希望能给老父亲稍许减轻点酷刑。”阳球说：“你们的罪恶不可言状，死了不能消除罪责，竟然想请求宽容吗？”王萌于是骂道：“你以前像奴仆一样侍奉我父子，奴仆竟敢反叛你的主人吗?今天你折磨我们，你将自取其祸！”阳球要人用土堵住王萌的嘴，棍棒俱下，王甫父子都死在杖下。段颎也自杀。阳球于是将王甫的尸体横放在夏城门示众，并写了很大的告示“贼臣王甫”。王甫家的财产全被没收，妻子儿女全被流放到比景。

阳球杀死王甫之后，还想接着处理曹节，对敕中都官从事说：“暂且干掉大头，其次再搞定豪右。”权门闻之，莫不屏气。诸奢饰之物，皆各缄滕，不敢陈设。京师畏震。

当时为顺帝的虞贵人举行葬礼，朝廷的百官参加葬礼，回来时曹节见到王甫的尸体被摆在路边，很是感慨，擦拭眼泪说：“我们这些人能够自相残食，但怎么可以让狗来舔王甫的汤汁呢?”他对众常侍说，今天暂且全部进宫，不要回自己的家。曹节径自进宫，对皇帝说：“阳球原是残酷凶暴的官吏，以前三府上书说应当免去他的官职，因为他在九江时的微末功劳，又被提拔任用。像他这种罪过很多的人，喜欢胡作非为，不宜让他当司隶校尉，以免放纵他的暴虐。”皇帝于是将阳球改任为卫尉。当时阳球在外拜祭陵墓，曹节吩咐尚书下令传召阳球接受任命，不得耽搁诏书。阳球被紧急受召后，因求见汉灵帝，叩头曰：“臣无清高之行，横蒙鹰犬之任。前虽纠诛王甫、段颎、盖简落狐狸，未足宣示天下。假如给微臣一月的时间，必令豺狼鸱枭，各服其辜。”叩头流血。汉灵帝在殿上大声粗喝着曰：“卫尉扞诏邪！”至于反复喝骂再三，阳球不得不受拜当卫尉。

这年冬天，司徒刘郃与阳球商议逮捕拷问张让、曹节，曹节等人知道后，一起诬告刘郃等人。结果阳球被逮捕，送进洛阳监狱，本人被处死，妻子儿女流放边疆。

## 虞美人
虞氏十三岁时，以良家子的身份被选入掖庭，为汉顺帝刘保生下女儿刘生。永和三年（138年），刘生受封为舞阳公主（汉冲帝继位后尊为舞阳长公主）。汉安二年（143年），虞氏又为汉顺帝生下独子刘炳。

建康元年（144年），汉顺帝立刘炳为皇太子。同年八月初六日，汉顺帝去世，虞氏年仅两岁的太子刘炳即皇帝位，是为汉冲帝。汉冲帝即位后，尊汉顺帝皇后梁妠为皇太后，并由梁妠临朝摄政。 

永憙元年（145年）正月初六日，汉冲帝去世，年仅三岁，汉安帝、汉顺帝绝嗣。
自从汉朝兴盛以来，皇帝母氏没有不受尊宠的。汉顺帝既没有给虞氏加爵号，而汉冲帝又早早夭亡，梁妠的哥哥大将军梁冀擅秉朝政，忌恨其他家族，所以虞氏受压抑而没能进升，只是被人们称为“大家”而已。 

熹平四年（175年），小黄门赵佑、议郎卑整上言汉灵帝刘宏，说：“《春秋》的大义，母以子贵。汉兴以来的盛典，尊崇皇帝的母氏，所有外戚亲族，没有不受恩宠的。现在汉冲帝的母亲虞大家，汉质帝的生母陈夫人，她们都生育了圣皇天子，却没有称号。臣子虽然低贱，还有追赠的旧典，何况二位皇母健在，如果不能得到崇高显贵的地位，就没有用来表现遵循前代旧典，并给后世子孙留下榜样的做法了。”汉灵帝被他们的话感动，便拜虞氏为宪陵贵人，陈夫人为渤海孝王妃，派中常侍持节授印绶。派遣太常用牛、羊、豕三牲告祭宪陵、怀陵、静陵。 

光和二年（179年），虞氏去世。

## 段颎
段颎（jiǒng）（？－179年），字纪明，武威姑臧（今甘肃省武威市）人。东汉名将，西域都护段会宗从曾孙，与皇甫规（字威明）、张奂（字然明）并称“凉州三明”。

段颎少时学习骑射，拥有文武智略。举孝廉出身，历任宪陵园丞、阳陵县令，颇有治理之才。汉桓帝时，进入军旅，大破鲜卑，平定东郭窦、公孙举起事，受封列侯。延熹二年（159年）至建宁二年（169年）间，担任护羌校尉，戍边征战十余年，与羌人作战先后达一百八十次，斩杀近四万人，最终平定西羌、击灭东羌。凭借功勋，受封新丰县侯。建宁三年（170年），入朝为官，历任侍中、执金吾、河南尹、司隶校尉等职。党附于宦官、捕杀太学生，得以保全富贵，两度出任太尉。

光和二年（179年），受累于权宦王甫案，坐罪下狱，饮鸩而死。

## 王甫
王甫（？—179年），东汉时期宦官。前十常侍之一。灵帝初为长乐食监,受中常侍曹节等矫诏为黄门令,将兵诛杀大将军窦武等人,因迁中常侍。后与节诬奏勃海王刘悝谋反,封冠军侯。由此操纵朝政,父兄子弟皆为公卿列校、牧守令长,布满天下。光和二年 (179),与养子永乐少府萌、沛相吉并为司隶校尉阳球收捕,磔尸于城门。

## 曹节
曹节，(?-181)东汉南阳新野(今属河南)人,字汉丰。顺帝初为小黄门。桓帝时迁中常侍、奉车都尉。灵帝即位,以定策功封长安乡侯。与宦官王甫等矫诏发兵杀大将军窦武及太傅陈蕃等人。遂用事朝中,迁长乐卫尉,封育阳侯。次年位特进,秩中二千石,转大长秋。熹平元年(172),借口有人书朱雀阙抨击宦官,唆使灵帝大捕党人。又与王甫诬奏桓帝弟勃海王刘悝谋反,因而杀之。其父兄子弟皆为公卿列校、牧守令长。后领尚书令,卒赠车骑将军。

## 刘虞
刘虞的祖父刘嘉曾任光禄勋，父亲刘舒曾任丹阳太守，刘虞通晓《五经》，最初获举孝廉，担任曹吏，因能履行职务而获升为郡吏，后因累积政绩迁为幽州刺史，刘虞任幽州刺史期间，在鲜卑、乌桓、夫余、濊貊等外族间有崇高威望，随时朝贡，不敢侵扰，百姓传唱歌谣赞颂刘虞的功德。后因公事被免官。 
中平元年（184年），黄巾起义爆发，黄巾军攻破冀州诸郡。此后，朝廷任命刘虞为甘陵国相，前去安抚灾荒后的百姓，以俭朴为下属榜样，不久升为宗正。 

中平四年（187年），前中山国相张纯、前太山太守张举与乌桓大人连盟，发动叛乱，进攻到蓟下，烧毁城郭，虏略百姓，杀护乌桓校尉箕稠、右北平太守刘政、辽东太守阳终等，部队达到十余万，屯住在肥如。张举自称“天子”，张纯自称“弥天将军安定王”，传书到各州郡，说要代替汉朝。张纯又使乌桓峭王等五万人部队，进入青、冀二州，攻破清河、平原，杀害吏民。
中平五年（188年），朝廷因为刘虞在北方的威信很高，再次任命他为幽州牧。刘虞到达蓟城，精简了部队，广泛布施恩惠，派遣使者告峭王等人朝廷将宽大处理，可以免除他们犯下的罪责，又悬赏通缉张举、张纯二人。二人逃到塞外，其余的也都投降或逃跑了。至中平六年（189年）三月，张纯被手下王政杀死，首级被送到刘虞处。汉灵帝刘宏派使者升刘虞为太尉，封容丘侯。刘虞先是推让，并举荐卫尉赵谟、益州牧刘焉、豫州牧黄琬、南阳太守羊续担任此职，但刘宏最终还是拜刘虞为太尉。当时官拜三公的人，都要往西园缴纳巨额礼钱，刘宏因刘虞一贯有清廉的名声，加上平定张纯叛乱有功，便特意免去刘虞的礼钱。 
幽州本为穷州，需要青、冀两州补贴官务开支，但当时因战乱交通断绝，无法调度金钱。刘虞在幽州追求宽政，劝导百姓种田，从开放上谷的市场与外族交易及开采渔阳的盐铁矿取得收入，令百余万青州、徐州人流亡至此，安居乐业。刘虞虽为三公级的高官，但天性爱好节约，穿着破旧的衣服，一顿饭都不吃一道以上的荤菜。远近原本作风奢侈的豪族，都被他感化而改变风气。 

永汉元年（189年），董卓专权，派使者授予刘虞大司马，进封襄贲侯。 

初平元年（190年），董卓拜刘虞为太傅，召他入朝任职。但因道路阻塞，任命竟不能够到达。

公孙瓒奉命征讨乌桓时，受刘虞的节度。公孙瓒只注重自己的部队强大，放任部曲侵扰百姓，而刘虞注重仁政，很关爱百姓，于是与公孙瓒之间逐渐出现了矛盾。 

初平二年（191年），冀州刺史韩馥、勃海太守袁绍以及山东诸将商议，由于皇帝年幼且被董卓控制，想立汉室宗亲的刘虞为新皇帝，刘虞坚决不肯；于是韩馥等人又请刘虞领尚书事，以便按照制度对众人封官，刘虞再次拒绝。被劫至长安的汉献帝想要东归，当时刘虞的儿子刘和在皇帝身边作侍中，于是皇帝派他偷偷地潜出武关，去找刘虞让他带兵来救。刘和途径南阳，被别有用心的袁术扣留，派遣别的使者去找刘虞，说要一起派兵西进去接汉献帝。刘虞于是派遣数千骑兵到袁术那，而袁术竟自己留下不予派遣。 

起先，公孙瓒看出袁术耍诈，坚决制止刘虞派兵，而刘虞不听从，公孙瓒就偷偷派人劝袁术扣留刘和，并吞并刘虞派去的部队。刘虞得知后与公孙瓒间的仇怨就更深了。不久，刘和找机会从袁术那逃跑北上，结果又被袁绍扣留。当时，公孙瓒已经多次被袁绍击败，还不断地进攻。刘虞嫌公孙瓒过于穷兵黩武，怕他成功后就不好控制了，于是不许他再次出兵，并稍稍削弱了他的权限。公孙瓒大怒，屡次违反命令，又开始侵犯百姓。刘虞准备赏赐给游牧民族的物品，多次被公孙瓒抢夺，刘虞不能制止，于是上报朝廷诉说公孙瓒掠夺百姓的罪行，公孙瓒也上表告发刘虞办事不利，两人相互指责，朝廷也无力处理。公孙瓒别修城池以防备刘虞。刘虞几次邀请公孙瓒，他都称病不来，于是刘虞密谋征讨他。 

王夫之：①韩馥、袁绍奉刘虞为主，是项羽立怀王心、唐高祖立越王侑之术也；虞秉正而明于计，岂徇之哉？刘虞之贤必不受，操知之矣。②进与卓为敌，而退受术之掣，刘虞怀忠义而死于公孙瓒，职此繇也。③绍、术、瓒、表虽怀异志，而朱儁、曹操、刘虞、孙策，夫岂不可激厉入援以解天子之困厄。④若当董卓初诛之日，廷犹有老成之臣，人犹坚戴汉之心，刘虞怀忠于北陲，孙坚立功于雒阳，相制相持，而允之忠勋非董承从乱之比，操亦何敢遽睥睨神器、效董卓之狂愚乎？⑤刘虞贤矣，袁绍弗能惑也。

## 汉灵帝
汉灵帝刘宏（157年，一作156年－189年5月13日），生于冀州河间国（今河北深州）。东汉第十二位皇帝（168年－189年在位），汉章帝刘炟的玄孙。

刘宏是汉章帝刘炟的玄孙、河间孝王刘开的曾孙，因父亲、解渎亭侯刘苌早逝，故刘宏世袭解渎亭侯的爵位，母亲为董氏（董太后）。 

永康元年（167年），汉桓帝刘志驾崩，皇后窦妙临朝问政。桓帝无子继位，窦妙与其父窦武等商议，最终选择了刘宏继承大统，于建宁元年（168年）正月即位。窦妙派侍御史、守光禄大夫刘儵、奉车都尉曹节等人前往河间国迎接刘宏登基。 

刘宏在位的大部分时期，施行党锢及宦官政治。他又设置西园，巧立名目搜刮钱财，甚至卖官鬻爵以用于自己享乐。在位晚期，爆发了黄巾起义，而凉州等地也陷入持续动乱之中。中平六年（189年），刘宏去世，谥号孝灵皇帝，葬于文陵。

党锢：东汉桓、灵二帝统治时期官僚士大夫因反对宦官专权而遭禁锢的政治事件。所谓"锢"就是终身不得做官。党锢的政争自延熹九年（166），一直延续到中平元年（184）。

## 汉桓帝
刘志（132年－168年1月25日），男，汉族，字意，汉章帝刘炟曾孙，河间孝王刘开之孙，蠡吾侯刘翼之子，母亲匽明  ，刘翼去世后袭爵为侯。

本初元年（146年），汉质帝驾崩，刘志被大将军梁冀迎入南宫当上皇帝，即汉桓帝。梁太后临朝听政，外戚梁冀掌握大权。延熹二年（159年），依靠宦官单超等诛大将军梁冀，并翦除其党羽。以功封中常侍单超、徐璜、左悺、唐衡、具瑗为列侯。自此，朝政转入宦官之手。由于宦官肆虐，党同伐异，激起官僚士大夫的不满。延熹九年（166年），世家豪族与太学生联合反对宦官，结果李膺等200余人被捕，形成第一次党锢之祸。由于贪腐之风盛行，遂公开卖官鬻爵，政治愈加腐败。刘志本人爱好佛事，荒淫游乐无度，宫女多达五六千人。

永康元年十二月二十八日（168年1月25日），刘志去世，终年三十六岁，葬于宣陵（今河南省洛阳市东南），谥号孝桓皇帝。

## 汉质帝
汉质帝刘缵，男，汉族，汉章帝刘炟玄孙。刘缵曾祖刘伉为汉章帝长子，因其生母地位卑贱，被剥夺皇位继承权，建初四年（79年）被封为千乘王（封国在今山东省高青县附近）。  

永嘉元年（145年）正月，年仅2岁的汉冲帝因病去世。当时梁太后之兄梁冀拥立年仅八岁的汉章帝玄孙刘缵为帝，承汉顺帝嗣。  

刘缵即皇帝位之后，梁太后依然以皇太后的身份临朝称制，而朝政基本上控制在其兄梁冀手中。梁冀主持朝政期间，专横跋扈，无所不为，引起了一些正直朝臣的抵制，以太尉李固为首的许多士族官僚纷纷上书批评梁冀的所作所为，力求矫正时弊，但都遭到了梁冀的打击和压制。
梁冀在朝廷上颐指气使，气势凌人，不可一世，刘缵虽然才8岁，也看他很不顺眼。在一次朝会中，他当着群臣的面叫梁冀“此跋扈将军也”，表示自己的义愤，惹得梁冀大怒。退朝后，梁冀衔恨在心，觉得刘缵虽小，但为人聪慧早熟，又是一朝之主，担心刘缵年长后难以支配，决定害死他。
本初元年（146年）闰六月，梁冀让安插在刘缵身边的亲信暗中把毒药搀在刘缵食用的煮饼之中。刘缵吃过毒饼，顿觉气闷肚痛，赶紧召太尉李固进宫。李固问刘缵气闷肚痛的缘由，刘缵当时还能够说话，说：“刚刚吃了煮饼。肚子烦闷，如果有水喝还能活下来。”当时梁冀在旁边，说：“恐怕会呕吐，不可以喝水。”无几刘缵中毒身亡，崩于洛阳宫中。年仅9岁，死后的谥号为“孝质皇帝”。 

汉质帝死后，大将军梁冀持节迎立蠡吾侯刘志入南宫即皇帝位，是为汉桓帝。本初元年（146年）秋七月，葬孝质皇帝于静陵。

## 汉顺帝
刘保（115年－144年9月20日），东汉第八位皇帝，汉安帝长子，恭愍皇后李氏所生。

汉安帝死后，阎皇后便先废了济阴王刘保，然后找个幼儿刘懿为皇帝，想自己垂帘听政，掌握朝政大权。刘懿做了七个月的皇帝就死了，宦官孙程、王康等十九人便发动宫廷政变，赶走阎太后，拥立十一岁的刘保为帝，改元永建，是为汉顺帝。由于汉顺帝的皇位是靠宦官得来的，所以将大权交给宦官。后来宦官又与外戚梁氏勾结，开始了长达20多年的梁氏专权。

建康元年(144年)刘保去世，终年三十岁，谥号孝顺皇帝，葬于宪陵。

## 汉安帝
刘祜（94年－125年4月30日），汉章帝刘炟之孙，清河孝王刘庆之子，母左小娥，东汉第六位皇帝，在位19年。

汉安帝即位时，东汉朝廷内忧外患，百事多艰。首先是河西急报，西域各国不满班超离任以后担任西域都护的任尚的苛政，纷纷叛汉。接着就是羌族起义，这场战争长达11年之久，耗费巨大，使东汉元气大伤。

延光四年（125年），汉安帝南下宛城，得病回京。三月，在返京途中死于车中，终年三十二岁。葬于恭陵，谥号孝安皇帝。 

## 汉和帝
刘肇（79年－106年2月13日），东汉第四位皇帝，建初四年（79年）出生，汉章帝刘炟第四子，生母为梁贵人，过继给皇后窦氏为继子。

建初七年（82年），汉章帝废太子刘庆，立刘肇为皇太子。章和二年（88年），汉章帝逝世，刘肇即位，养母窦太后临朝称制。

窦太后刚愎放纵，早已引起了一些正直朝臣的不满。他们不断上书进谏，有时甚至以死抗争，仅据《资治通鉴》统计，短短的近五年时间，大臣就针对各种问题上书十五六次。窦氏父子兄弟同为九卿、校尉，遍布朝廷。穰侯邓叠和他的弟弟步兵校尉邓磊，母亲元氏，窦宪的女婿射声校尉郭举，郭举的父亲长乐少府郭璜等人相互勾结。其中元氏、郭举都出入宫廷，而郭举又得到窦太后的宠幸，他们便共同策划杀害刘肇。刘肇暗中了解到他们的阴谋。当时窦宪兄弟掌握大权，刘肇与内外臣僚无法亲身接近，一同相处的只有宦官而已。刘肇认为朝中大小官员无不依附窦宪，唯独中常侍、钩盾令郑众谨慎机敏而有心计，不谄事窦氏集团，便同他密谋，决定除掉窦宪。由于窦宪出征在外，怕他兴兵作乱，所以暂且隐忍而未敢发动。恰在此刻，窦宪和邓叠全都回到了京城。当时清河王刘庆特别受到刘肇的恩遇，经常进入宫廷，留下住宿。刘肇即将采取行动，想得《汉书·外戚传》一阅。但他惧怕左右随从之人，不敢让他们去找，便命刘庆私下向千乘王刘伉借阅。夜里，刘肇将刘庆单独接入内室。又命刘庆向郑众传话，让他搜集皇帝诛杀舅父的先例。

永元四年（92年）六月二十三日，刘肇临幸北宫，下诏命令执金吾和北军五校尉领兵备战，驻守南宫和北宫；关闭城门，逮捕郭璜、郭举、邓叠、邓磊，将他们全部送往监狱处死。并派谒者仆射收回窦宪的大将军印信绶带，将他改封为冠军侯，同窦笃、窦景、窦瑰一并前往各自的封国。刘肇看在窦太后面子上不愿正式处决窦宪，而选派严苛干练的封国宰相监督他。刘肇确认窦宪、窦笃、窦景到达封国后勒令他们自杀。 刘肇成功夺回政权，再现了汉宣帝刘询诛霍禹的故事。

在一举扫平了外戚窦氏的势力后，刘肇开始亲理政事，每日临朝听政，深夜批阅奏章，从不荒怠政事，故有“劳谦有终”之称。刘肇当政时期，曾多次下诏赈济灾民 、减免赋税、安置流民、勿违农时，并多次下诏纳贤，在法制上也主张宽刑，并在西域复置西域都护。汉和帝十分体恤百姓疾苦，多次下诏理冤狱、恤鳏寡、矜孤弱、薄赋敛，告诫上下官吏反省造成天灾人祸的自身原因。元兴元年（105年），垦田面积达732万多顷，为东汉之最，户籍人口达5325万多人。刘肇亲政期间东汉国力达到鼎盛，时人称为“永元之隆”。 

## 汉章帝
刘炟（56年~88年4月9日，75年~88年在位），汉族，东汉第三位皇帝，汉光武帝刘秀之孙，汉明帝刘庄第五子，母为贾贵人。

永平三年（60年），刘炟被册立为皇太子。永平十八年（75年9月5日），继承大统，励精图治，注重农桑，兴修水利，减轻徭役，衣食朴素，实行“与民休息，好儒术”，实现思想活跃、政治清明、经济繁荣的局面，其统治与汉明帝统治时期合称“明章之治”。两度派班超出使西域，使得西域地区重新称藩于汉。

章和二年（88年4月9日），驾崩于章德前殿，时年三十三岁，谥号孝章皇帝，庙号肃宗，葬于敬陵（今河南省洛阳市）。章帝作为一位书法家，草书非常有名，史称为“章草”。

## 

